# ARP( Adress Resolution Protocol )

**IP 주소로 부터 MAC주소를 구하는 프로토콜**이다. ARP를 통해 가상 주소인 IP를 실제 물리적 주소인 MAC주소로 아래와 같이 변환하며 **RARP** 과정을 통해 MAC주소를 IP주소로 변환할 수 있다.

- 장치가 특정 IP를 담은 **ARP Request**를 **브로드캐스트**한다
- 해당 IP에 대한 MAC주소를 담고 있는 장치가 **대응하는 MAC주소**를 **유니캐스트**한다

->**브로드캐스트** : 송신한 데이터를 **네트워크에 연결된 모든 장치**에 전송하는 것

->**유니캐스트** : 특정 목적지에 **1:1**로 데이터를 전송하는 것

# 홉바이홉 통신

**IP주소**를 통해 통신을 이어가는 과정이다. 수많은 **서브 네트워크의 라우터**를 거칠때 해당 라우터의 **라우팅 테이블**을 참조하여 **다음 목적지인 IP**를 부여받아 통신을 이어간다.

## 라우팅 테이블

라우터 내부의 **목적지 정보**들과 그 목적지로 **가기위한 방법**이 들어있는 리스트를 의미한다. 라우팅 테이블에는 **게이트웨이**와 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 **다음 라우터**의 정보를 가지고 있다.

### 게이트웨이

네트워크간 통신을 가능하게하는 **관문**역할의 하드웨어 또는 소프트웨어이다. 인터넷에 접속하기 위해서는 **지나가는 모든 네트워크의 게이트웨이**를 거쳐야하며 네트워크의 **통신 프로토콜**을 알맞게 **변환**해주는 역할도 수행한다.

# IP 주소 체계

**IPv4** : 32비트를 8비트 단위로 쪼개어 사용하며 보편적인 IP 체계이다

**IPv6** : 64비트를 16비트 단위로 쪼개어 사용하며 IPv4가 보유한 IP 개수가 부족해짐에 따라 IPv6로 옮겨가고 있다.

## 클래스기반 할당방식

네트워크를 A,B,C,D,E의 클래스로 나누어 사용하는 방식이다. A,B,C는 1대1통신, D는 멀티캐스트용 브로드캐스트 통신, E는 예비용으로 사용한다

- **A,B,C** 클래스의 경우 **( 네트워크 주소 / 호스트 주소 )**의 구조로 이루어져 있으며 **해당 네트워크 주소**가 자신의 네트워크에 **할당할 수 있는 주소들**이 **호스트 주소공간**에 들어가게 된다

-**D** 클래스의 경우 A,B,C 클래스의 **마지막 주소**를 부여받아 해당 네트워크에 속한 **호스트 전부에게 신호**를 보낼때 사용하는 **브로드캐스트 주소**가 된다.

이 방식은 버리는 주소가 많다는 단점이 있어 DHCP, IPv6, NAT 등이 활용된다

## DHCP( Dynamic Host Configureation Protocol )

IP통신 및 기타 통신 매개변수를 **자동으로 할당**받는 네트워크 관리 프로그램이다. 네트워크 장비가 인터넷에 접속할 때 **자동으로 IP주소를 할당**받는다. 대부분의 **라우터와 게이트웨이 장비**에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 자동으로 IP를 할당받는것이 가능하다.

## NAT( Network Address Translation )

라우터에 들어오는 IP주소를 **내부의 다른 주소로 매핑**하는 방법이다. 모든 장비에 고유한 IP를 할당하면 IP의 숫자가 부족해지는 단점을 NAT을 통해 **공인 IP**와 **사설 IP**로 나누어 주소를 처리한다. 네트워크 **내부의 호스트가 사설 IP**를 부여받고 해당 IP를 통해 게이트웨이에 패킷을 전송하면 **게이트웨이가 공인 IP로 변환**하여 인터넷에 전달하는 방식이다.

- **NAT을 이용한 보안**

NAT을 통해 네트워크 내부의 IP를 외부에 **노출시키지 않아** 보안이 강화된다

- **NAT의 단점**

네트워크 내부의 호스트가 **동시에 접속**할 경우 **게이트웨이의 부담**이 증가해 접속 속도가 **느려질 수 있다**.

# IP주소를 이용한 위치정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 **네트워크 주소**이기 때문에 해당 IP가 **지도상에 어디에 존재하는지** 파악할 수 있다.